<!-- category: "javaScript"
labels: "javaScript"
createdAt: 2021-08-21T13:17:24.889+00:00 -->
对象除了数据属性，还有一种叫做访问器属性的东西，也就是“getter”和“setter”，在对象字面量中，它们用 get 和 set 表示。如果你对vue2有过了解的话，就会知道vue2就是通过Object.defineProperty重写get和set方法实现响应式的。它们本质上是用于获取和设置值的函数，但从外部来看就像常规属性。
```typescript
let dog = {
  firstName: "大",
  secondName: "黄",
  get fullName() {
    return `${this.firstName} ${this.secondName}`;
  },
  set fullName(value) {
    [this.firstName, this.secondName] = value.split(" ");
  },
};
console.log(dog.fullName); // 大 黄
dog.fullName = "二 哈"; 
console.log(dog.fullName); // 二 哈
```
可以看到我通过get/set函数写了一个fullName属性，而在外部访问、修改fullName时和普通的属性并没有差别，需要注意的是，如果你只写了fullName的get方法，那么dog.fullName = "二 哈"这行将不会生效，缺少set就无法修改fullName的值。反过来也一样，缺失get将不能获取fullName。

还有一点要注意，对象的一个属性要么是访问器（具有 get/set 方法），要么是数据属性（具有 value），但不能两者都是。如果我们试图在同一个描述符中同时提供 get 和 value，则会出现错误：
```typescript
// Error: Invalid property descriptor.
Object.defineProperty({}, 'prop', {
  get() {
    return 1
  },
  value: 2
});
```
那么普通的数据属性有4个属性标志，那访问器属性有没有呢？也是有的：
* get — 一个没有参数的函数，在读取属性时工作。
* set — 带有一个参数的函数，当属性被设置时调用。
* enumerable — 如果为 true，则会被在循环中列出，否则不会被列出。
* configurable — 如果为 true，则此属性可以被删除，这些特性也可以被修改，否则不可以。
我们依然可以通过Object.defineProperty操作访问器属性
```typescript
let dog = {
  firstName: "大",
  secondName: "黄",
};
Object.defineProperty(dog, "fullName", {
  get() {
    return `${this.firstName} ${this.secondName}`;
  },
  set(value) {
    [this.firstName, this.secondName] = value.split(" ");
  },
  enumerable: false,
});
console.log(dog.fullName); // 大 黄
dog.fullName = "二 哈";
console.log(dog.fullName); // 二 哈
for (let key in dog) console.log(key); // firstName secondName, fullName的enumerable为false，所以不展示
```