<!-- category: "浏览器"
labels: "浏览器"
createdAt: 2022-09-03T14:44:08.623+00:00 -->
## 1.什么是事件
所谓的事件，就是某件事情发生的信号，浏览器监听到信号后，就可以对该信号做一些处理，具体如何处理就要看开发者分配的处理程序了。下面是一些常见的事件列表：
+ 鼠标事件：
    + click —— 当鼠标点击一个元素时（触摸屏设备会在点击时生成）。
    + contextmenu —— 当鼠标右键点击一个元素时。
    + mouseover / mouseout —— 当鼠标指针移入/离开一个元素时。
    + mousedown / mouseup —— 当在元素上按下/释放鼠标按钮时。
    + mousemove —— 当鼠标移动时。
+ 键盘事件：
    + keydown 和 keyup —— 当按下和松开一个按键时
+ 表单（form）元素事件：
    * submit —— 当访问者提交了一个表单时。
    * focus —— 当访问者聚焦于一个元素时，例如聚焦于一个 <input>。
+ Document 事件：
    + keydown 和 keyup —— 当按下和松开一个按键时
+ CSS 事件：
    + transitionend —— 当一个 CSS 动画完成时。

## 事件处理程序
为了对事件作出响应，我们可以分配一个 处理程序（handler），浏览器会在事件发生时执行处理程序，这里有 3 种分配事件处理程序的方式：
+ HTML 特性（attribute）：onclick="..."。大小写不敏感，但我们习惯全小写
+ DOM 属性（property）：elem.onclick = function。大小写敏感的，要注意
+ 方法（method）：elem.addEventListener(event, handler[, phase]) 用于添加，removeEventListener 用于移除。

HTML 特性很少使用，因为 HTML 标签中的 JavaScript 看起来有些奇怪且陌生。而且也不能在里面写太多代码。DOM 属性还可以，但我们无法为特定事件分配多个处理程序。但大多情况我们都只需一个处理程序，最后一种方式是最灵活的，但也是写起来最长的。有少数事件只能使用这种方式。例如 transtionend 和 DOMContentLoaded。

为了正确处理事件，我们需要更深入地了解发生了什么。所以浏览器会创建一个 event 对象，将详细信息放入其中，并将其作为参数传递给处理程序。不同的事件类型，其具体的信息都不同。其中有三个信息比较重要：
+ event.target —— 引发事件的层级最深的元素。
+ event.currentTarget（=this）—— 处理事件的当前元素（具有处理程序的元素）
+ event.eventPhase —— 当前阶段（capturing=1，target=2，bubbling=3）。

## 2.事件冒泡捕获
先来看下面的代码：
```typescript
<div onclick="console.log('触发!')">
  <div>div1：不要点我</div>
  <div>div2：点我</div>
</div>
```
如果你点击了div2,那么你将会在控制台看到打印信息：‘触发！’，但是这个事件处理程序并不是绑定在div2上的，而是绑定在其父级div的，这种情况叫做事件委托，其原理是基于时间的冒泡捕获机制的。

事件传播共有的3个阶段：
1. 捕获阶段（Capturing phase）—— 事件（从 Window）向下一层层下探。
2. 目标阶段（Target phase）—— 事件到达事件发生的目标元素，停止下探
3. 冒泡阶段（Bubbling phase）—— 事件从目标元素向上一层层开始冒泡。
在每一个阶段，到达的每一层节点，浏览器都会执行对应节点的事件处理程序。看到这里的同学可能就要问了，照这么说，上面的例子，控制台应该在捕获阶段和冒泡阶段都打印一次‘触发！’，那为什么只看到一次？

其实事件也是有分类的，即捕获事件和冒泡事件。捕获事件只在捕获阶段执行，冒泡事件只在目标阶段和冒泡阶段执行。对于开发者来说，基本只会关注冒泡阶段发生的事。就像在生活中，当事故发生时，当地警方会首先做出反应。他们最了解发生这件事的地方。然后，如果需要，上级主管部门再进行处理。像上面的HTML 特性 以及DOM 属性 添加的事件都属于冒泡事件，addEventListener方法第三个参数为true或者{capture: true}时，才是捕获事件，否则就是冒泡事件，所以在控制台中只能看到一条‘触发！’。小提示，在vue中可以通过 @click.capture，在react中可以通过在事件后面加Capture，例如onClickCapture，来添加捕获事件。
```typescript
  <body onclick="console.log('body冒泡')">
    <div id="parent" onclick="console.log('parent冒泡')">
      父元素
      <div id="child" onclick="console.log('child冒泡')">子元素</div>
    </div>
    <script type="text/javascript">
      const parent = document.getElementById('parent');
      const child = document.getElementById('child');
      document.body.addEventListener('click', (e) => console.log('body捕获'), true);
      parent.addEventListener('click', (e) => console.log('parent捕获'), true);
      child.addEventListener('click', (e) => console.log('child捕获'), true);
    </script>
  </body>
```
上方的代码，如果点击父元素，打印信息是：body捕获 parent捕获 parent冒泡 body冒泡，如果点击子元素，打印信息是：body捕获 parent捕获 child捕获 child冒泡 parent冒泡 body冒泡。可以看到，虽然形式上有 3 个阶段，但第 2 阶段 目标阶段 没有被单独处理：捕获阶段和冒泡阶段的处理程序都在该阶段被触发。

冒泡机制是一件很有用的机制，但不是所有的事件都能冒泡，例如focus事件和scroll事件。如果要禁止冒泡的话，可以在事件处理程序中通过event.stopPropagation()阻止当前处理程序的冒泡。注意是当前处理程序！一个事件可以有多个处理程序，stopPropagation只能阻止当前处理程序的冒泡，如果要阻止所有的，就用event.stopImmediatePropagation()方法。

## 3.事件委托
事件委托也叫事件代理，使用很广泛，可以为我们的代码带来很多方便。基本思想就是：如果我们有许多以类似方式处理的元素，那么就不必为每个元素分配一个处理程序 —— 而是将单个处理程序放在它们的共同祖先上。因为冒泡机制，当子元素事件产生时，共同祖先上的处理程序也会执行。在处理程序中，我们获取 event.target 以查看事件实际发生的位置并进行处理。

下面是一个例子，有多个按钮，每个按钮作用不同，可以给每个按钮绑定事件处理程序，也可以在parent节点绑定一个，并为具有方法调用的按钮添加 data-action 特性（attribute），处理程序读取特性（attribute）来分辨是哪个按钮触发的，并执行对应操作。
```typescript
  <body>
    <div id="parent">
      <button data-action="save">Save</button>
      <button data-action="load">Load</button>
      <button data-action="search">Search</button>
    </div>
    <script type="text/javascript">
      const parent = document.getElementById('parent');
      parent.addEventListener('click', (e) => {
        const save = () => console.log('save');
        const load = () => console.log('load');
        const search = () => console.log('search');
        switch (event.target.dataset.action) {
          case 'save':
            save();
            break;
          case 'load':
            load();
            break;
          case 'search':
            search();
            break;
          default:
            break;
        }
      });
    </script>
  </body>
```
有杠精可能就要说了，这并没有看到太大的便利，不还是要区分按钮执行不同的程序吗？好吧，那再看看这个例子：

需求是点击一个子节点就将其背景色改成红色。有多少个子节点，不确定……，这种情况就不方便一个个子节点绑定方法了。
```typescript
  <body>
    <div id="parent">
      <div>div1</div>
      <div>div2</div>
      <div>div3</div>
    </div>
    <script type="text/javascript">
      const parent = document.getElementById('parent');
      parent.addEventListener('click', (e) => {
        let target = event.target;
        target.style.background = 'red';
      });
    </script>
  </body>
```

## 4.浏览器默认行为
当一个事件触发，浏览器不仅会执行开发者分配的事件处理程序，对于一些特殊的事件，浏览器还会触发一个额外的行为。例如点击一个链接 —— 触发导航到该 URL，在文本上按下鼠标按钮并移动 —— 选中文本，要阻止这些默认行为，可以通过event.preventDefault()，或者在你的事件处理程序中返回false。