<!-- category: "奇技淫巧"
labels: "javaScript,es6"
createdAt: 2022-11-23T13:51:51.107+00:00 -->
在开发中经常会遇到要比较两个对象的元素是否相同，这个肯定不能用===来判断了，大部分情况下我们并不关心其原型链上的元素，只关心其对象自身属性。那么该如何比较呢？通过Object.keys()获取两个对象的键值一个个比较吗？可行，但是很麻烦。最简单的方法是通过JSON.stringify()将对象转成json字符串，然后直接使用===比较两个字符串是否相等。这个时候有个问题，如果两个对象的键顺序不一致，即使属性值一样的，转换的json字符串也不一样，就会判断失效。那么就应该先把对象的键顺序排一致，然后再转json字符串比较。

这里就有个关键问题，如何让两个对象的键顺序保持一致呢？接下来就有个骚操作，使用Object.assign()方法，这个方法可以复制、合并对象，并保证合并后对象键的顺序，请看：
```typescript
const a = { a: "a", b: "b", c: "c"  }, b = { b: "b", c: "c", a: "a" };
const ab = Object.assign(a, b);
console.log(ab); //  { a: "a", b: "b", c: "c"  }

const ba = Object.assign(b, a);
console.log(ba); //  { b: "b", c: "c", a: "a" }

JSON.stringify(a) === JSON.stringify(ab); // true, 可以这样判断a和b对象是否相等
JSON.stringify(b) === JSON.stringify(ba); // true, 可以这样判断b和a对象是否相等
```
是不是很神奇？Object.assign()方法就可以达到我们想要对象顺序相同的目的。有的同学可能要说了，都2022年了，还用Object.assign()？好吧，其实es6的解构也有同样的功能，使用解构，上面的代码就是这样的：
```typescript
const a = { a: "a", b: "b", c: "c"  }, b = { b: "b", c: "c", a: "a" };
const ab = {...a, ...b};
console.log(ab); //  { a: "a", b: "b", c: "c"  }

const ba =  {...b, ...a};
console.log(ba); //  { b: "b", c: "c", a: "a" }

JSON.stringify(a) === JSON.stringify(ab); // true, 可以这样判断a和b对象是否相等
JSON.stringify(b) === JSON.stringify(ba); // true, 可以这样判断b和a对象是否相等
```
这样的方法可以满足绝大多数判断对象是否相等的需求，其实不管是Object.assign()还是解构，其过程都是按顺序遍历，遇到新的属性，就直接按顺序加这个属性，遇到已有的属性就把旧值替换成新值，不会改位置。之前开发的时候也经常使用这个特性顶掉不想要的值，例如：
```typescript
const a = { a: "a", b: "b", c: "c"  }, b = { b: "b", c: "1", a: "a", d: "d" }
const ab = {...a, ...b}; // 想要c属性取值为1，就把b对象放后面，顶掉前面的值
console.log(ab); //  { a: "a", b: "b", c: "1", d: "d" }
```